.
Die Medien
sind unehrlich und verlogen.
sind die Feinde des Volkes.
Das sagt Donald Trump und ähnlich
klingt es auch in der Schweiz:
"Systemmedien", "linker
Mainstream", "Lügenpresse".
Liebe Leute, ganz ehrlich,
darüber müssen wir sprechen!
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Roger Schawinski,
Journalist und Medienunternehmer
findet: "Trump lügt
und er lügt auch noch dumm!"
"Die amerikanischen Medien
müssen das aufzeigen
und sie machen das hervorragend."
Claudio Zanetti,
Nationalrat der SVP, sagt:
"Trump drückt sich
nicht immer ideal aus,
aber die Medien sind über weite
Strecken weder seriös noch fair."
"Das macht mir Angst."
Karin Müller, Chefredakteurin von
Telebasel, sagt:
"Klassische Medien
braucht es je länger je mehr."
"Sie gewährleisten eine unabhängige
und objektive Berichterstattung."
Daniele Ganser, umstrittener
Publizist, betont:
"Ich bin froh,
dass ich mit meiner Community
unverfälscht kommunizieren kann -
über Facebook, Twitter und YouTube.
Ausserdem im Studio:
Markus Spillmann, Präsident der
Stiftung Schweizer Presserat
und Vincent Augustin.
Er präsidiert
die Unabhängige Beschwerdeinstanz
für Radio und Fernsehen, UBI.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Breuer.
Guten Abend miteinander.
Herzlich willkommen, sehr verehrte
Gäste, liebes Publikum.
Herzlich willkommen, Sie,
liebe Zuschauer und Zuschauerinnen,
bei uns in der "Arena".
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Roger Schawinski, Trump schiesst
gegen die Medien.
Sind sie unehrlich und verlogen,
sind sie ein Feind des Volkes?
Wer das sagt,
hat eine Grenze überschritten.
Das hat auch jemand
von Fox News gesagt,
der eigentlich auf der Seite
von Trump ist, Chris Wallace.
Damit wurde eine Grenze
überschritten und wer das sagt,
der ist eigentlich gegen Demokratie.
Gegen die Demokratie - Claudio
Zanetti, ein harter Einstieg.
Was finden Sie?
Ja, das finde ich auch.
Lügen
ist immer ein sehr hartes Wort.
Trump sagt nicht immer
besonders intelligente Sachen,
er drückt sich teilweise
etwas dumm aus.
Aber immer
von einer Lüge zu sprechen ...
Manchmal übertreibt er bewusst,
weil er genau weiss,
dass Menschen wie Roger Schawinski
auf die Palme gehen.
Das ist Unsinn!
Man hat nachgemessen: In einem Monat
hat er 131 Lügen erzählt,
seit er Präsident ist -
also etwa vier pro Tag.
Und man kann es ja nachschauen.
Ich sage "dumme" Lügen,
denn wenn er sagt,
dass bei seiner Inaugurationsfeier
am meisten Leute waren
und man Bilder sieht,
ist das eine dumme Lüge.
Denn es sehen alle, dass es gelogen
ist - es ist nicht einfach dumm.
(Claudia Zanetti) Das ist
dermassen lächerlich!
Es ist bekannt, dass er einen
gewissen Grössenwahn hat.
Es wäre mir aber auch völlig neu,
dass die Amerikaner
für ihre Bescheidenheit bekannt sind.
Vielleicht ist er
auch darum gewählt worden,
weil er sehr amerikanisch ist.
Wir können die Liste
von den 131 Lügen gerne durchgehen.
Vieles ist nämlich total lächerlich.
(Karin Müller) Herr Zanetti, wenn man
die Liste seiner Tweets durchgeht -
er bedient ja
hauptsächlich Twitter -
dann gibt es teilweise Widersprüche.
Man sieht auch nicht immer,
mit wem er genau kommuniziert.
Und wir tun so, als wären das
News oder Informationen -
das sind sie nicht.
Das ist einfach
seine persönliche Meinung.
Und ich finde es gar nicht so
schlimm, wenn man vor jedem Tweet
von Donald Trump "Ich meine," setzt,
dann hat das
eine gewisse Entschärfung.
Dann müssten sie ihn aber beraten,
das macht er bisher nicht,
glaube ich.
Ich glaube,
er ist beratungsresistent.
Die Frage ist,
wer hinter *realDonaldTrump steht.
(Claudio Zanetti) Wir können das
Beispiel von Schweden nehmen.
Er sagte: "Schaut was letzte Nacht
in Schweden passiert ist."
Das ist falsch ausgedrückt,
aber nachher meldeten die Medien,
dass es
gar kein Attentat gegeben habe.
Er hat gar nicht
von einem Attentat gesprochen.
Aber es ist ihm gelungen,
ein Thema anzusprechen.
Denn plötzlich schauten die Leute,
was in Schweden
für Zustände herrschen.
Er setzte es
in eine Kette von Attentaten,
die tatsächlich passiert sind.
Er sprach von Paris, von Brüssel,
der Kontext hat schon
dazu beigetragen.
Aber in Schweden wurden Autos
angezündet - schon vorher.
Man hatte im Nachhinein
den Eindruck,
dass das wegen seines Statements
passiert sei.
(Roger Schawinski) Erstens
war es kein Terrorakt.
Zweitens passierte es erst nachher.
* Sie sprechen durcheinander *
Kann ich auch mal etwas sagen?
Sie fallen mir immer
gleichen ins Wort.
Nein, Herr Zanetti,
so geht es nicht!
Ich sage ja,
diese Aussage war nicht korrekt
und man darf das
von einem Präsidenten erwarten,
dass er sich bei einem Anlass,
bei dem die ganze Welt zuschaut,
klar ausdrückt,
da gebe ich Ihnen recht.
Danke, Herr Zanetti.
Herr Schawinski,
Sie halten das aus?
Ja, klar halte ich es aus, ich finde
es einfach etwas stossend.
Wenn einer mehr unterbricht,
als dass man mir in meiner Sendung
unterstellt.
Es war ganz klar falsch.
Er hat am Abend vorher
eine Fernsehsendung
auf Fox News geschaut,
diese noch falsch verstanden
und dann getwittert.
Das ist eine Gefahr, wenn ein
amerikanischer Präsident twittert -
genau wie Sie, Sie sind ja
auch so ein Twitter-König -
und solche Sachen rauslässt,
die Menschen beleidigt -
fremde Nationen,
fremde Staatschefs, fremde Länder.
Das hat es noch nie gegeben
und das muss aufhören.
In den letzten drei Tagen
war es übrigens etwas besser.
Seine Leute konnten ihn offenbar
drei Tage lang
unter Kontrolle halten.
Mal schauen, wie lange es dauert.
Mal schauen, ob es hält.
Daniele Ganser, wem glauben Sie?
Glauben Sie Trump oder den Medien?
Mir fällt auf, dass Trump
erst einen Monat im Amt ist.
Bei Obama können wir wenigstens auf
Fakten zurückgreifen,
er war acht Jahre lang im Amt.
Bei Obama wissen wir, dass er 2016
pro Stunde drei Bomben abwarf.
Das sind 26'000 Bomben im ganzen
Jahr 2016, das sind einfach Facts.
Mir ist aufgefallen,
dass die Medien das -
auch in der Schweiz, in Deutschland
oder Österreich -
wenig kritisch beurteilt haben.
Also wem glauben Sie denn,
den Medien oder Trump?
Ich frage mich einfach,
ab wie viel Bomben pro Stunde
man den Friedensnobelpreis kriegt?
Denn das ist eine Dimension,
bei der ich nicht sage:
"Die Medien haben immer recht
oder liegen immer falsch."
Es ist irgendwo in der Mitte,
sagen Sie?
Nein, Sie müssen konkret schauen:
1964, der Zwischenfall im Golf
von Tonkin, der Vietnamkrieg begann.
Präsident Johnson hatte gelogen,
dass die Amerikaner angegriffen
worden sein - das stimmte nicht.
Die "Washington Post" hat darüber
berichtet, die "New York Times" auch.
Schon 1964 gab es Fake News.
Aber das heisst nicht,
dass ich finde,
das Schweizer Fernsehen
sei immer Fake News.
Ich finde einfach,
dass sie grundsätzlich
das amerikanische Imperium
nicht kritisieren.
Dann gehen wir doch von 1964
wieder zurück auf 2017
und schauen
so einen konkreten Fall an.
Denn die Fakten
sind häufig ziemlich klar.
Nämlich, dass es Donald Trump
nicht immer mit der Wahrheit hat.
Schauen Sie.
Claudio Zanetti, wenn Sie meinen,
er drücke sich nicht ideal aus,
meinen Sie das - also Hörensagen,
irgendeine Information,
die offensichtlich falsch ist?
Das war eine eindeutige
Fehlleistung, das ist klar.
Aber er wurde auch entsprechend
korrigiert.
Ich nehme an,
dass ihm das ziemlich peinlich war,
so vor laufender Kamera
mit kurzen Hosen dazustehen.
Sie meinen,
dass ihm das peinlich war?
Ich hoffe es schon,
mir wäre es das auf jeden Fall.
Und das zeigt ja, dass die
Kontrollmechanismen funktionieren.
Das war keine Fehlleistung, sondern
es kommt aus seinem Denken heraus.
Er muss sagen, dass er den
grössten Wahlsieg aller Zeiten hatte.
Das war eine Sache, die man in 10
Sek. auf Google nachschauen konnte.
Er ist eine Art
Verschwörungstheoretiker,
der sagt, dass er der Grösste,
Wichtigste ist.
Und dann ist er so schludrig,
dass man es ihm nachweisen kann!
Wenn er kommt und bei den Medien
von Fake News spricht -
bei den Medien hätte er in 5 Sek.
seinen Job wieder los.
Schauen Sie, Herr Schawinski,
Ihnen fehlt bei solchen Dingen
eine gewisse Gelassenheit
und einen gewissen Humor.
Nehmen wir als Beispiel
ihre Sendung,
in der sie mit einer russischen
Korrespondentin gesprochen haben,
mit Frau Rose.
Dort haben sie den Einspieler
gebracht über Putin,
wegen den Prostituierten,
die eingesetzt wurden.
Das sagte Putin: "Wenn man
Prostituierte hatte von Russland,
waren es sicher
die Schönsten und Besten."
Diese Sendung haben die Zuschauer
hier vielleicht nicht gesehen.
Da hat Herr Schawinski überlegt,
was Herr Putin damit sagen wollte.
Dabei war es einfach
ein fauler Spruch.
Donald Trump, Claudio Zanetti.
Es ist typisch,
dass alle so reagieren auf Trump -
Trump gibt Klicks, gibt Reichweite.
Aber wir sahen im Einspieler:
Wenn es ein CEO wäre -
ich höre ja immer,
dass er ein Mann der Wirtschaft ist
und er das Land
wie eine Firma führen wird -
ein CEO in der Schweiz wäre schon
lange weg, da gebe ich dir recht.
Wer keine konsistente Kommunikation
bringt und auch mal sagt:
"Dahin wollen wir" und wenn sich
auf dem Weg etwas ändert,
das transparent macht,
wieso sich das verändert hat -
so jemand wäre bei uns weg.
Darum möchte ich noch einmal sagen:
Er spielt, er spielt mit dem.
Er setzt einen Reiz aus
und wir Medien müssen schauen,
was wir mit diesem Reiz machen.
Aber Frau Müller, was wir
bis jetzt gehört haben, war,
dass er das Ganze
etwas spielerisch meint,
wir nicht immer alles
ganz wörtlich nehmen sollen.
Vielleicht gibt es auch einfach
verschiedene Blickwinkel.
Herr Ganser,
gibt es überhaupt Fakten?
Gibt es eine Wahrheit,
die objektiv stimmt?
Oder ist es immer
eine Frage der Perspektive?
Friedrich Nietzsche,
ein geschätzter Philosoph, sagte:
"Alles Sehen
ist perspektivisches Sehen."
Und das ist so.
Es ist auf jeden Fall so, dass es
verschiedene Perspektiven gibt.
Aber was auch richtig gesagt wurde
in Ihrem Einspieler:
Wenn jemand natürlich
diese Zahlen falsch zusammenzählt
oder falsch benennt -
bei diesen Elektoren -
dort gibt es
eine objektive Wahrheit.
Und dort hat er offensichtlich
eindeutig die Unwahrheit gesagt.
Aber nicht nur dort.
Nein, er hat ja auch gesagt,
"Belgien ist eine schöne Stadt."
* Lachen *
(Roger Schawinski) Das ist peinlich,
aber doch nicht unwahr.
Nein, aber darüber kann man lachen.
Bush Junior sagte einmal:
"Die meisten unserer Importe
kommen aus dem Ausland."
Lachen können wir immer wieder,
aber der Punkt ist -
nein, das möchte ich ausführen.
Für mich als Historiker -
und ich bin sehr in der
Friedensforschung engagiert -
ist es wichtig, zu schauen,
wann jemand ein Land bombardiert.
Obama z.B.
hat 2011 Libyen bombardiert,
hat 2014 Syrien bombardiert.
Und damals, 2014,
haben die Schweizer Medien -
also sie nicht,
aber der Blick am Abend -
wenig qualitativ,
aber die Jungen lesen es ja -
hat geschrieben: "Endlich, Obama
packt die grosse Keule aus."
D.h., man hat sich
immer hinter Obama gestellt.
Auch als Bush 2003
den Irak bombardierte
oder als Clinton
Serbien bombardierte,
hat man sich immer
hinter sie gestellt.
Und jetzt ist Trump ein Monat im Amt
und es gibt einen Shitstorm,
wie ich es noch nie gesehen habe.
Also: Lasst den Mann mal machen,
misstraut ihm nicht so sehr?
Nein, ich hoffe einfach,
dass er keine Länder bombardiert.
Herr Ganser ist ja bekannt dafür,
dass er immer ablenkt
und irgendwelche
andere Beispiele bringt.
(Daniele Ganser)
Das ist keine Ablenkung.
Tatsache ist,
wir sprechen jetzt über Trump.
Wir sprechen nicht
über den Golf von Tonkin.
(Daniele Ganser)
Es ist eine Auseinandersetzung
mit dem amerikanischen Weissen Haus.
Das muss eine systematische Analyse
sein, nicht eine über jemanden,
der erst eine Woche
oder einen Monat im Amt ist.
Wir kennen ihn ja schon etwas
länger, mind. ein Jahr lang,
seit dem Wahlkampf.
Damals hat man gefragt,
wer mehr Glaubwürdigkeit hat:
die Medien oder Trump?
Erstaunlicherweise haben die
Medien - von denen er ja sagt,
dass die Fake News sind,
er, der lügt ohne Ende -
hatten eine höhere Glaubwürdigkeit
als der Präsident.
Und das ist schlimm -
nach einem Monat.
Es gab noch nie einen Präsidenten,
der nach einem Monat
so wenig Zustimmung hatte.
Gut, danke.
Jetzt müssen wir
das Stichwort Glaubwürdigkeit -
Sie, Herr Schawinski, haben das
Reizwort zuvor ja gebracht -
kurz thematisieren und zwar was
ihre Arbeit angeht, Herr Ganser.
Sie misstrauen ja den Medien ...
Nein, nicht allen.
Nicht allen, manchen.
Das muss man transparent machen,
dass sie selbst ziemlich
umstrittene Ansichten haben.
Sie sagen zum Beispiel, der 11.
September sei anders gelaufen,
als es die US-amerikanische
Regierung behauptet - vielleicht.
Darf ich das kurz erklären?
Kurz, ja.
Am 11. September zeigte
das Schweizer Fernsehen zwei Türme
und zwei Flieger,
die rein geflogen sind.
Aber daneben gibt es
ein drittes Gebäude, das WTC 7,
das auch zusammenstürzte,
in das aber kein Flieger flug.
Also habe ich das 2006 mit
Baustatikern der ETH besprochen -
Moment - und sie sagten, dass es
mit grosser Wahrscheinlichkeit
gesprengt worden sei -
Moment, ich muss es ausführen.
Für das gibt es einen Begriff -
Sie haben es ausgeführt,
man kann es auch nachlesen,
finden Sie einen Punkt.
Dann habe ich
beim "Tagesanzeiger" eine Seite gemac
Die Medien sagen, wenn man
nicht blind Bush folgt bei 9/11,
ist eine Verschwörungstheorie.
Aber das ist der Begriff,
es ist eine Verschwörungstheorie.
Sie haben die Theorie,
dass eine Verschwörung gibt,
dass die amerikanische Regierung
etwas vertuscht hat.
Nein, es hat bei 9/11 auf jeden Fall
eine Verschwörung gegeben.
Auch die Geschichte von Bush
war eine Verschwörung.
Aber Herr Ganser, Sie sagen das
ja nicht nur bei 9/11.
Sie sagen das zum Beispiel auch bei
"Charlie Hebdo" vor zwei Jahren -
der schreckliche Terroranschlag
in Paris - da sagen sie auf Twitter:
Nein, das ist der Falsche,
da habe ich den Falschen erwischt.
(Herr Ganser) Das ist schwierig mit
diesen Knöpfen, nicht wahr?
(Herr Ganser) Völlig richtig
zitiert.
Welche geheime Armee war es denn
bei Charlie Hebdo?
Das kann ich Ihnen nicht sagen.
Das können Sie nicht sagen?
Nein, ich kann Ihnen
folgendes sagen:
Es gibt Terroranschläge
und nachher gibt es Krieg.
Die Franzosen - ich habe in Paris
einen Vortrag gehalten - Moment!
Es waren gar keine
islamistischen Terroristen?
Das wissen wir nicht genau.
Das wissen wir nicht?
Das wissen wir nicht.
Der eine liess ja seinen Ausweis
im Auto liegen.
Das ist eine Verschwörungstheorie,
Herr Ganser.
Nein, das ist
keine Verschwörungstheorie,
er liess den Ausweis
wirklich im Auto.
Das ist keine Verschwörungstheorie?
Der Blick hat es berichtigt - sollen
wir dem Blick glauben?
Was Sie da sagen,
das ist keine Verschwörungstheorie?
Nein. Meine Doktorarbeit
ist über inszenierten Terrorismus
im Kalten Krieg
und die Operation Gladio.
Was ist ihre Doktorarbeit?
(Roger Schawinski)
Jetzt wird es peinlich.
Nein, Herr Schawinski, lassen Sie
ihn nur aussprechen.
(Roger Schawinski) Nein,
das finde ich jetzt peinlich.
* Sie sprechen durcheinander. *
Entschuldigung, meine Herren,
es gibt heute Abend
nur einen Moderator.
Herr Ganser hat das Wort.
Terrorismus zu durchleuchten
ist eine wichtige Sache.
Denn auf Basis des Terrors
hat man den Irakkrieg geführt,
hat man den Krieg in Afghanistan
geführt,
hat man das Pentagon-Budget auf 600
Mrd. erhöht
und den Verwaltungsstaat ausgebaut.
Daniele Ganser, es gibt Fragen
wie diese nach der Doktorarbeit,
die ich gar nicht beantworte.
Aber ich möchte
etwas anderes ansprechen.
Sie sagen häufig, dass Sie unfair
behandelt werden, auch vom SRF.
Jetzt kommt ein Tweet -
Sie haben z.B. nach einem Beitrag
bei "Einstein" - unserer
Wissenschaftssendung - gesagt:
Wie kommen Sie darauf?
Die "Einstein"-Sendung
vor einem Monat
hat die gesamte Forschung zum WTC 7
nicht auf Fakten basiert ...
Sie haben "Diffamierung" gesagt.
Ja, das ist Diffamierung.
Da habe ich eine Frage:
Sie sagen gegenüber ihren Followern
auf Twitter, es sei Diffamierung.
Ja, wenn's jemanden als
Verschwörungstheoretiker -
schauen Sie, wie Sie mich
in diese Sendung eingeführt haben.
Am Anfang hiess es:
"der umstrittene" -
bei Ihnen hiess es ja auch nicht
"der umstrittene Moderator".
Das ist einfach nicht nett.
Das ist er vielleicht
nach heute Abend.
Daniele Ganser, nachdem Sie diese
Sendung bei "Einstein"
gemacht haben, schimpften sie auf
Twitter gegenüber ihren Anhängern,
das sei Diffamierung.
An "Einstein" haben Sie
Folgendes geschrieben,
in einer Mail an die Redaktion:
Aber jetzt haben sie weg
geschnitten,
was ich nachher gesagt habe!
Nicht zum Beitrag über das WTC 7,
der Rest betrifft nicht das WTC 7.
Das ist genau das, was sie tun:
Sie schneiden eine Teil weg.
Ich habe nachher gesagt, der andere
Teil sei unfair gewesen
und das haben sie gelöscht.
Nicht den Teil,
der sie betroffen hat.
Das ist eine riesige Frechheit!
Jetzt sehen Sie es live:
Sie nehmen etwas und schneiden
den anderen Teil weg.
Wegen dem verlieren die Menschen
das Vertrauen in die Medien.
Ich lese doch meine eigenen Mails!
Herr Ganser, ich sage es jetzt
genau noch einmal
und dann breche ich
das Gespräch ab.
Aber sie haben einen Teil
weggeschnitten, das ist der genau
das Problem bei den Medien.
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
Daniele Ganser erzählt etwas,
das nicht korrekt ist.
Der Satz, der nicht zitiert ist,
betrifft nicht den Beitrag ...
Das Mail werde ich Ihnen schicken!
... betrifft nicht den Beitrag,
in dem er aufgetreten ist.
Sie finden es auf unserer Webseite.
Claudio Zanetti.
Aber haben Sie es
weggeschnitten oder nicht?
Sie finden es auf unserer
Webseite - Claudio Zanetti.
Das können wir jetzt nicht
überprüfen, genauso wenig -
vorher haben sie mich
unterbrochen ...
Herr Zanetti, darf ich ganz schnell
ihren Platz einnehmen?
Sie sind doch die Aufsichtsbehörde!
Wenn das Fernsehen das wegschneidet,
ist das korrekt?
Sie sind die Aufsichtsbehörde:
Darf man etwas wegschneiden
und dann verzerrt darstellen?
Das dürfen Sie nicht.
Daniele Ganser,
wir versuchen es noch einmal
und dann machen wir weiter.
Aber sie dürfen es nicht
wegschneiden und mich angreifen ...
Lassen Sie mich ausreden!
Ich rege mich natürlich auf,
das ist eine Frechheit.
Lassen Sie mich bitte ausreden?
* Lachen *
Im Tweet sagten sie: "Für das SRF
ist kritische Forschung zu WTC7" -
Das ist der Beitrag, in dem es um
sie ging - "Verschwörungstheorie".
Genau.
Im Mail sagen Sie zu diesem
Beitrag, bei dem es um Sie ging,
er sei fair und in Ordnung gewesen.
Bringen Sie bitte mal
das ganze Mail.
Wir stellen alles
auf die Webseite -
es hat nichts
mit diesem Beitrag zu tun.
Sie machen eine Verschwörungs-
gstheorie live in der "Arena"
Ich habe mit Peter Hörig, der die
Sendung gemacht hat, telefoniert.
Ich habe ihm gesagt, dass er
es so nicht machen könne.
Er könne nicht einfach Forschung
zu 9/11
als Verschwörungstheorie bekämpfen.
Wir machen an diesem Punkt weiter.
Mich würde es interessieren, was
die Herren von der Aufsicht sagen.
Es steht auf unserer Webseite
und ich verspreche Ihnen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer:
Falls ich mich täuschen würde -
und wir täuschen uns nicht -
klären wir diesen Punkt in der
nächsten Sendung auf diesem Sender.
(Daniele Ganser) Machen Sie
eine Sendung zu 9/11.
Fragen Sie mal die Jungen,
die wissen auch,
dass das WTC 7 zusammengestürzt ist.
Es stimmt einfach nicht.
Doch!
Zwei Menschen hier im Studio
engagieren sich in der Aufsicht ...
Aber fragen Sie mal
die Leute von der Aufsicht!
... und diese fragen wir jetzt,
Daniele Ganser.
Wir zeigen kurz, was diese machen
und dann haben wir alle
einen Moment,
um kurz in den Bauch zu schnaufen.
Ist ein Konsument mit
einem Artikel nicht einverstanden,
kann er sich beschweren.
Z. B. beim Schweizer Presserat.
Dieser beurteilt, ob der
Medienbericht den Journalistenkodex
verletzt oder nicht.
Auch Radio- und Fernsehbeiträge
kann man beanstanden,
bei der zuständigen Ombudsstelle.
Wer mit dem Bericht
der Ombudsstelle nicht zufrieden ist,
kann sich an die Unabhängige
Beschwerdeinstanz UBI wenden.
Diese beurteilt,
ob das Rundfunkrecht eingehalten ist.
Wenn nicht, kann die UBI verlangen,
dass die Verletzung behoben wird.
Bei schweren Rechtsverletzungen
kann die UBI sogar beim zuständigen
Bundesamt beantragen, dass dem Sender
die Konzession entzogen wird.
Bin ich froh, haben wir heute Abend
Sie beide hier.
Herzlich willkommen in der "Arena",
Vincent Augustin.
Sie sind der Präsident der UBI, der
Unabhängigen Beschwerdeinstanz
der Schweiz,
die Radio und Fernsehen beurteilt.
Was finden Sie - lösen wir uns
wieder etwas
von diesen kleinen Infight
und gehen auf das Thema zurück:
Kann man den Medien noch trauen?
Man sollte ihnen trauen können.
Aber wenn in der Öffentlichkeit
mitunter der Vorwurf erhoben wird,
dass man den Medien nicht trauen
könne, dass sie lügen verbreiten,
müssen sich die Medien
wahrscheinlich auch etwas überlegen,
ob sie alles richtig machen.
Was machen Sie denn nicht richtig?
Jetzt waren Sie also
sehr diplomatisch.
Aus der Sicht der UBI
machen sie fast alles richtig.
Denn der Grossteil der Beschwerden,
die wir behandeln,
werden abgewiesen,
mitunter aber auch gutgeheissen.
Und Herrn Ganser kann man sagen:
Wenn er meint, dass der Tweet,
den nicht er gemacht hat -
Er ist nicht verpflichtet,
die Wahrheit zu sagen.
Er kann auf seinen Blogs sagen,
was er will.
Auch wenn es nicht stimmt?
Das prüft die UBI nicht.
(Herr Ganser) Es stimmt aber!
Aber wenn man ihm von der SRG
antwortet, dann muss die Antwort
objektiv wahr sein,
der Wahrheit entsprechen.
Und wenn man etwas kürzt, muss es
berechtigterweise gekürzt sein
und nicht
die ganze Aussage verfälschen.
Nein, Herr Ganser, jetzt müssen Sie
kurz aufhören, denn sonst muss ich
Ihnen
das Mikrofon irgendwann abstellen.
Jetzt sind wir bei Herr Spillmann.
Aber ich habe noch
einen besseren Vorschlag:
Wir lösen es nicht in der nächsten
Sendung, sondern in dieser.
Ich frage die Regie,
ob sie uns das ganze Mail
ausdrucken
und ins Studio
bringen kann -
das geht vielleicht eine
Viertelstunde oder halbe Stunde -
da ist es schon!
* Lachen *
Herr Spillmann, können Sie es
vorlesen, haben Sie Ihre Brille?
Ja. Es ist das falsche Mail.
Ist es das falsche?
Nein, es ist das richtige.
"Lieber Peter, ich fand den Teil
zu 9/11 und WTC 7
fair und sachlich, danke."
"Der Mix mit "Klimalüge" und
Protokoll hingegen
fand ich schlecht.
Darf ich das ganz kurz erläutern?
"Der Mix mit 'Klimalüge' und Proto-
koll hingegen fand ich schlecht"
ist nach meinem Wissen
ein anderer Beitrag,
in dem Herr Ganser
nicht aufgetreten ist.
Sind Sie darin aufgetreten?
Es ist doch alles zusammengemischt
geworden, das ist ja der Punkt.
Jetzt haben Sie genug Informationen
zuhause, um sich
eine Meinung zu bilden,
machen wir weiter.
Markus Spillmann,
Sie haben das Wort.
Ganz grundsätzlich:
Soll man den Medien trauen?
Grundsätzlich glaube ich,
dass es Spielregeln gibt.
Und diese Spielregeln gelten
für die Medien, für die Journalisten
genauso wie für die Konsumenten.
Eine Spielregel ist,
kritisch zu sein.
Als Journalist kritisch zu sein -
Ihnen gegenüber -,
als Publikum kritisch zu sein -
gegenüber den Medien
selbstverständlich.
Sozusagen ist die Frage
"Haben die Medien immer recht?"
die falsch gestellte Frage.
Die Frage ist: Hatten sich
die Medien, standesethisch
professionell an das,
wie sie Handwerk betreiben müssen?
Und wenn sie es nicht tun - ist
eine Möglichkeit geschaffen,
um das aufzudecken?
Für das steht Herr Augustin da,
von der UBI
und für das ist unter anderem
der Presserat zuständig.
Oder wenn das nicht reicht,
die Gerichte in diesem Land.
Wenn ein Fan von Herr Ganser
eine Beanstandung macht,
eine Beschwerde
gegen diese Sendung -
urteilen Sie dann darüber,
Herr Augustin?
Ja.
Oder treten Sie dann
in den Ausstand?
Diese Sendung, bei der Sie selbst
im Studio sind?
Bei dieser Sendung?
Genau, wie machen Sie das?
Ich meine,
das sei kein Ausstandsgrund.
Gut.
Aber das könnte man noch besprechen.
Roger Schawinski, bitte.
Ich fand das interessant.
Man hat gesehen, wie ein
Verschwörungstheoretiker vorgeht.
(Daniele Ganser)
Das ist auch eine Diffamierung!
Moment,
darf ich jetzt auch mal reden!?
Sie reden ununterbrochen,
ohne Pause!
(Daniele Ganser) Ja, sie greifen mich
an, als Verschwörungstheoretiker.
Herr Schawinski hat das Wort, Sie
erhalten es nachher wieder.
So reagieren
Verschwörungstheoretiker:
Sie sind Gläubige, sie glauben an
etwas und wenn man ihnen beweist,
dass es falsch ist, dann sagen Sie:
Jetzt sieht man, wie gross die
Verschwörung ist.
Überhaupt nicht!
Sie machen das so raffiniert
und darum diskutiere ich mit Ihnen
gar nicht über Verschwörungen.
Wenn man beweist, dass ein Stück
weggeschnitten ist, muss man nachher
auch zugeben, dass man wirklich
ein Stück geschnitten hat.
Es war nicht das Stück,
das Sie betroffen hat.
Doch natürlich.
Sie haben gesagt,
es sei fair und sachlich.
Und entweder können wir das jetzt
lassen und Sie sprechen
mit Herr Schawinski,
oder wir suchen eine andere Lösung.
Darum gehe ich auch nicht auf 9/11
ein, denn der Fall ist geklärt.
Aber die wollen Unsicherheit
schaffen etc.
Sie sagen,
Sie seien ein Wissenschaftler -
Sie sind bei der ETH
rausgeflogen und bei der Uni etc.
Ich bin nicht rausgeflogen, wir
hatten einen Streit wegen WTC 7.
Der damalige Chef von Avenir Suisse,
Thomas Held, sagte:
Sie haben solche Fantasien,
dass die CIA morgen mit Helikopter
oder Flieger kommt.
Mit Ihnen kann man darüber
nicht diskutieren
und darum werde ich es
auch nicht tun.
Wenn Sie der Meinung sind ...
Sie haben das letzte Wort
in dieser Sache, Herr Ganser.
Ich finde einfach, dass es
ein diffamierender Begriff ist.
Wenn ein Historiker 9/11 untersucht,
wird er als Verschwörungstheoretiker
diffamiert.
Und das geht nicht.
Denn der gesamte Krieg
gegen den Terrorismus
läuft schon seit 15 Jahren,
es gibt über 1 Mio. Tote -
er baut auf 9/11 auf.
Jetzt haben wir zwei Varianten:
Entweder schaffen wir es,
uns davon zu lösen ...
Nein, Herr Ganser,
jetzt spreche ich.
Ich entspanne mich wieder.
Entweder schaffen wir es,
uns davon zu lösen
und über Medien zu diskutieren ...
Dann war es eine gute Idee,
Sie einzuladen.
Denn ich finde es immer besser, dass
solche Meinungen hier stattfinden,
als in irgendwelchen Foren
oder im Teleblocher.
Ich möchte, dass wir alle am glei-
chen Tisch miteinander diskutieren.
Oder es war ein Fehler - wenn wir
uns nicht davon lösen können -
und dann brechen wir diese Sendung
irgendwann ab
und schauen
"Sternstunde Philosophie",
eine Sendung über Trump,
die wir schon vorbereitet haben.
Ich schwöre es Ihnen,
wir haben sie vorbereitet.
Claudio Zanetti,
wir sprechen wieder darüber,
ob an den Medien trauen kann
oder nicht.
Z.T. kann man ihnen trauen
und z.T. merkt man einfach eine
fürchterliche Einseitigkeit.
Was gesagt wurde - kritischer
Journalismus, selbstverständlich -
aber sie sollen bitte
zu allen kritisch sein.
Sie haben vorher als Beispiel von
Trump erwähnt, dass er gesagt habe,
Belgien sei eine schöne Stadt.
Das ist natürlich Unsinn.
Also ich glaubte damals,
dass er Brüssel meinte.
Es gibt einen ähnlichen Fall
von Obama.
Nach der Ölkatastrophe im Golf
sagte er,
man müsse etwas
für die Städte am Golf machen,
z.B. für Charleston.
Aber Charleston liegt nicht am Golf,
sondern am Atlantik.
Aber war das ein Versprecher?
Sehen Sie,
bei ihm ist ein Versprecher.
Wenn es Trump gesagt hätte, würde
man sagen, er habe keine Ahnung.
In diesem Fall
hat die Associated Press
in ihrer eigenen Medienmitteilung
das von sich aus korrigiert,
diesen Versprecher.
Das haben sie bei Bush nie gemacht -
dort haben sie sogar eine Liste
von seinen Versprechern gemacht.
Obama kann sich einfach alles
leisten und kommt durch damit.
Und das ist das Problem,
es ist nicht fair.
Man misst nicht
mit gleichen Spiessen.
Ich habe mit Interesse
diesem Wortgefecht zugeschaut.
Wir haben das teilweise auch,
nach Talks,
dass das Gegenüber
nicht einverstanden damit ist,
wie die Fragen gestellt wurden.
Man geht dahin, wo es weh tut,
das ist so.
Aber als Chefredaktorin
eines lokalen Fernsehens
ist es natürlich so,
dass man das klären muss.
Wenn man mit Regierungsräten,
Ständeräten oder Nationalräten
so einen Fight hat,
muss man das klären.
Bei Telebasel ist das völlig simpel.
Im schlimmsten Fall
sagt mein Hausanwalt:
"Karin,
kannst du diese Fakten belegen?"
"Hast du etwas Schriftliches, hast du
eine Quelle, der man trauen kann?"
Das wäre hier auch die Frage.
Wir prüfen das, und darum finde ich,
dass man Medien trauen kann.
Aber es gibt Leute, die sagen,
auch in der Schweiz -
also nicht nur,
was Trump betrifft -
kann man diesen Medien
nicht ganz trauen,
weil sie einfach nicht ganz fair,
nicht ganz ausgewogen sind.
Z.B. Remo Ruchti
hat uns etwas geschrieben.
Guten Abend, Herr Ruchti.
- Guten Abend, Herr Projer.
Herr Ruchti,
Sie haben teilweise das Gefühl,
es läuft etwas nicht so gut
in den Medien. Was meinen Sie?
Ich habe v.a. das Gefühl,
dass die Medien sehr linkslastig
sind in ihren Dokumentationen.
Diese Woche hat man z.B. einen
Beitrag über Asylbewerber gebracht,
die abgelehnt wurden und sich
über unser System beschweren.
Und dann zeigt man,
wie böse das System ist?
wie böse das System ist.
Und wie arm die Asylbewerber?
- Genau, ja.
Jeder Schweizer,
der Geld von unserem System will,
bekommt Regeln,
muss sich an etwas halten.
Also eigentlich eine subtile Art,
um die Stimmung im Land
auf die linke Seite zu steuern,
sagt Herr Ruchti.
Roger Schawinski.
Ich muss sagen, wenn man schaut,
dass man es richtig macht
und möglichst beide Seiten
zu Wort kommen lässt ...
Über Jahre habe ich jede Woche
eine Sendung mit Roger Köppel
bei Radio 1 gemacht.
Man sagte dann, das sei
ein Trainingslager dafür gewesen,
was nachher passiert ist.
Herr Ruchti, nicht Roger Köppel.
Aber trotzdem, jetzt spreche ich
jede Woche mit Markus Sommer.
Man muss mit allen Leuten
von allen Seiten reden.
Aber jetzt sagt Herr Ruchti,
dass die Schweizer Medien
Schlagseite haben.
Sie zeigen die armen Flüchtlinge,
aber zeigen nicht,
was sie alles bekommen.
Aber das stimmt doch einfach nicht.
Wie oft sind SVPler
z.B. in meinen Sendungen,
wie oft in dieser Sendung?
Sie sind eigentlich
überall vertreten.
Sie können sich also weiss Gott
nicht beklagen,
dass sie zu wenig drankommen, dass
sie ihre Sache vertreten können.
Kürzlich schrieb Kurt W. Zimmermann
in einer Kolumne
in der Zeitung von Roger Köppel,
der "Weltwoche",
früher seien alle Journalisten
links gewesen
und jetzt seien die meisten rechts.
Das stand dort.
(Karin Müller)
Ich bin ja selten derselben Meinung
wie Herr Schawinski - Herr Zanetti,
lassen Sie mich doch ausreden!
Ich möchte jemanden in diesem Haus
sehen, der sagt, dass er SVP wähle.
Ausser dem Portier unten vielleicht,
aber sonst niemand.
Rechts heisst ja
noch lange nicht SVP,
es gibt ja noch andere
bürgerliche Parteien.
Das könnte durchaus sein,
das ist eine Behauptung.
Aber es geht ja um den Inhalt.
Einer der aufsehenerregendsten Fälle
der UBI war derjenige
des "Kassensturz", dem man wirklich
mal aufs Dach geben musste.
Denn sie berichteten
dermassen einseitig gegen die SVP
vor den Nationalratswahlen.
Dann stimmt es doch ...
- Selbstverständlich.
Und die letzten Beiträge
von Frau Bauer waren unerträglich.
Sie meinen die Dokumentarfilme
von Karin Bauer -
"Inside Bundeshaus" z.B.?
Wie ich zuvor schon gesagt habe,
werden teilweise Beschwerden
gutgeheissen.
Und wenn der Vorredner sich beklagt
über eine Sendung,
die diese Woche stattgefunden hat
und einseitig gewesen sein soll,
kann er sich beschweren.
Zuerst beim Ombudsmann der SRG
und in der Folge
mittels Beschwerde an die UBI.
Die Aufsicht funktioniert.
Wir haben gehört,
es sei ein grundsätzliches Problem.
* Signalton *
Wenn Herr Zanetti sagt,
dass man einseitig thematisiert,
muss man zweierlei sagen:
Erstens gibt es eine
journalistische Freiheit,
um selbst Themen setzen zu können.
Und zweitens,
wenn man bei den konzessionierten -
notabene in erster Linie
bei den SRG-Sendern -
der Meinung ist, das Vielfaltsgebot
werde nicht beachtet,
kann man wiederum eine Beschwerde
einreichen, die dann geprüft wird.
Markus Spillmann.
Ich glaube, wir müssen die
Begrifflichkeiten anschauen.
Ich glaube, Sie haben das Gefühl,
dass Medien neutral sein müssen.
Und das sagt auch Herr Zanetti
immer wieder:
Es gibt eine Neutralitätsgebot.
Das ist aber nicht
die Rolle der Medien.
Die Medien haben
in erster Linie die Aufgabe,
möglichst objektiv zu berichten
im Berichtsteil.
Das ist eine professionelle Haltung,
ein handwerkliches Genügen.
Und wenn das verletzt wird,
gibt es die Möglichkeit,
sich dagegen zu wehren.
Besonders in diesem Land.
Zweitens gibt es eine Weltan-
schaulichkeit, eine Positionierung.
Ich war früher mal bei der "NZZ",
das ist weiss Gott
kein linkes Blatt.
Es gibt eine "Weltwoche",
eine "Basler Zeitung",
bei denen wir auch wissen,
wer die Besitzer dahinter sind.
Es gibt den "Tages Anzeiger",
die SRG, bei der etwas andere
Gesetzmässigkeiten gelten.
D.h., es gibt ein relativ breites
Band von verschiedenen Ansichten.
Es gibt keinen linken Mainstream,
Daniele Ganser?
Nein, mir geht es nicht
um links oder rechts.
Mir geht es darum,
welche Länder bombardiert werden,
wo Krieg geführt wird.
Nein, es scheint mir
eine wichtige Frage zu sein.
In der Schweiz gibt es einen Konsens
von links bis rechts,
dass man niemanden bombardieren soll.
Und was in den Medien
meiner Meinung nach zu bemängeln ist,
ist, wenn sie Kriegspropaganda
verbreiten.
Das ist das, was mich stört.
Wenn wir zur Frage zurückgehen -
wir können uns das nie leisten.
Wir sind zu allen gleich kritisch,
zu allen gleich distanziert.
Wir sind
ein regionaler Fernsehsender,
das kann nicht sein, Herr Zanetti.
Aber wenn man die Pressekonferenz
anschaut, wo Trump irgendwann sagt:
"Stellt mir mal eine Frage,
die mir gefällt!"
Das gibt es nicht.
Das Prinzip des Journalismus ist es,
dass man Fragen stellt
und Antworten will, die das Gegenüber
gar nicht geben will.
Man wird nie so zusammenkommen,
zum Glück nicht.
Sie müssten froh sein,
wenn Sie ganz viele solcher
kritischen Fragen bekommen.
(Roger Schawinski) Herr Zanetti
hat wieder einmal demonstriert,
wie er es macht.
Er hat Fehler gebracht.
Fehler machen alle:
Journalisten, Präsidenten -
haben Geographiekenntnisse,
die nicht perfekt sind.
Das ist das eine.
Das andere sind bewusste, klare
Lügen, und diese muss man anschauen.
Und diese sind bei Trump einfach da,
und die kann man Obama
nicht nachweisen -
wenn man das noch erwähnen will.
No drama, Obama - er hatte
keinen Skandal in acht Jahren.
Die Clintons
haben auch gelogen, beide.
Sie haben aber besser gelogen.
Sie haben nicht so schlimm gelogen
wie Trump,
so offensichtlich und so dumm.
Er kann auf diese Art und Weise nur
bei gewissen Leuten noch punkten,
die ihm einfach alles glauben -
Gläubige.
So wie Sie in Ihrer Community
Gläubige haben.
Nein!
Hat Obama Guantanamo geschlossen?
Das hat er doch versprochen.
Das war sein wichtigstes Versprechen.
Und wieso
hat er es nicht geschlossen?
Wenn das bei Trump passieren würde,
sagen Sie, es sei eine Lüge.
Warum hat er es nicht geschlossen?
Es war ein falsches Versprechen.
Weil er einen republikanischen
Kongress hatte.
Herr Zanetti,
erzählen Sie doch keinen Stuss!
(Daniele Ganser) Er hat es
wirklich nicht geschlossen.
Er konnte es nicht machen!
Wenn der Kongress republikanisch
ist - sie haben alles verhindert,
v.a. in den zweiten vier
oder sogar sechs Jahren.
Sie haben alles verhindert,
was er machen wollte.
Das einzige,
was er noch durchbrachte,
war Obamacare, und das
will man jetzt auch noch ändern
und den Menschen
die Krankenversicherung wegnehmen.
20 Mio. Menschen wären wieder
ohne Krankenversicherung.
Da kommt er nicht durch.
Das werden wir noch sehen.
Sehr verehrte Zuschauer
und Zuschauerinnen zu Hause,
Sie merken es vielleicht:
Ich habe in meinen drei Jahren
bei der "Arena" noch kaum je
eine so belebte Sendung erlebt.
Der Grund dafür kann schon sein,
dass die Stimmung in Amerika
sehr, sehr angespannt ist im Moment,
sehr, sehr hitzig.
Zwischen Trump und den Medien.
Und auch in der Schweiz
hat sich der Ton ziemlich verschärft
in letzter Zeit.
Das merken wir auch beim SRF.
Ich spiele Ihnen jetzt ein Telefonat
vor, dass bei uns eingegangen ist.
Es hat direkt zu tun
mit der "Arena".
Keine Angst,
wir haben es nachsprechen lassen
von einem Sprecher, damit dieser
Mann nicht blossgestellt wird.
Aber das Gespräch, das Telefonat,
ist eins zu eins.
Ich komme jetzt einmal persönlich
nach Zürich und haue diesem Projer
direkt eine in die Fresse.
Dieser Schafseckel in der "Arena",
er soll seine verdammte Fresse
zumachen.
Er muss einfach neutral moderieren
und nicht immer alles gegen die SVP.
Ich halte das locker aus,
das kann es ja mal geben.
Das Telefongespräch
wird noch einiges vulgärer.
Wir fanden,
das sei für die jungen Leute,
die um diese Zeit noch wach sind,
nicht angebracht.
Claudio Zanetti,
wenn Sie so etwas hören:
Finden Sie, dieser Mann hat etwas?
Nein, ich will mich jetzt hier
nicht einschleimen, aber ich finde,
Sie machen diese Sendung
eigentlich gut.
Nein, Herr Zanetti.
* Lachen *
Ein Applaus für Herrn Zanetti!
Man hat also
schon Schlimmeres gesehen,
Anton Schaller war also schlimmer.
Abwesende haben in diesem Fall
immer recht.
Das ist eingeschleimt.
* Lachen *
Herr Zanetti schrieb in einem
anderen Zusammenhang über die SRG:
"Schweinejournalismus".
Dann sind sie in der gleichen
Tonalität wie Donald Trump.
Das haben sie über "10vor10"
geschrieben -
"Schweinejournalismus".
Ja, das ist auch so.
Das war ein bestimmter Beitrag.
Aha?
- Macht er "10vor10"?
Jetzt müssten wir diesen Beitrag
genau anschauen.
Herr Zanetti hat das Wort,
Herr Schawinski.
Wenn es Schweinejournalismus ist
vom Thema und von der Art,
wie dieses Thema abgehandelt wird,
ist das selbstverständlich richtig.
Aber das gilt für Herrn Projer
sicher nicht.
Das würde ich jetzt nicht mal Ihnen
sagen, Herr Schawinski,
obwohl Sie und ich wahrscheinlich
auf verschiedenen Planeten sind.
Gott sei Dank!
* Lachen *
Karin Müller, bitte.
Das bürgerliche Viererticket
kam in Basel ja nicht,
die SVP hat es nicht geschafft
in die Regierung.
Wir stellen fest, dass sich die SVP
mit solchen Äusserungen
sehr verletzlich macht,
sehr angreifbar.
Gerade wenn Sie
so aufeinander losgehen wie hier.
Aber trotzdem:
Wenn man sagt, die Aufregung
oder die Emotionen gehen hoch -
ich habe vorher versucht zu sagen,
dass Trump damit spielt.
Es hat überhaupt nichts mit Infor-
mationen zu tun, es sind Impulse.
Es sind Sachen,
die man abklären muss.
Bevor ein Verfahren nicht zeigt,
dass er lügt und das wirklich hieb-
und stichfest beweist,
wissen wir es nicht.
Aber wir wissen auf jeden Fall,
dass er gegen sämtliche Regeln
der Kollektion
und des guten Anstands verstösst.
Was wir machen in so einem Fall -
ein Beispiel von Telebasel:
Internationale Nachrichten
interessierte niemanden.
Wir sind da
für regionale Formationen, raus.
Das haben wir schon einmal gehört.
Ja, das haben wir schon einmal
gehört, aber es ist wichtig.
Es gibt mind. zwei Leute
heute Abend,
die teilweise Werbung
für ihre eigenen Programme machen.
Aber finden Sie einen Punkt,
Karin Müller!
Ja. Es heisst, jedes Medium
muss eine Antwort finden
auf so eine Existenz wie Herr Trump.
Und das heisst auch: Was das Konzept?
Ist das Konzept Inhalt
oder sind es Klicks?
Ich glaube, dass gewisse Regeln
eingehalten werden müssen.
Als Zusatz noch zu Herrn Spillmann:
Die Medien
haben eine Wächterfunktion.
Sie sind die vierte Gewalt.
Und sie werden noch wichtiger
in der Situation,
in der wir uns jetzt befinden.
Man merkt, dass bei den
seriösen Medien in Amerika
wie die "New York Times"
oder "Washington Post"
die Auflagezahlen nach oben gehen.
Jugendliche, die sagen,
Medien sollen gratis sein,
das Internet ist gratis,
abonnieren jetzt,
damit sie
besser recherchieren können.
Ein ehemaliger amerikanischer
Präsident,
den Donalp Trump
an seiner Pressekonferenz
übrigens sehr einseitig zitiert hat,
Thomas Jefferson, sagte einmal:
Thomas Jefferson hatte mal gesagt:
"Wenn wir die Wahl haben
zwischen Regierung ohne Zeitungen
und Zeitungen ohne Regierung,
bin ich klar für die zweite Lösung."
Es ist eine
ganz essenzielle Funktion,
die wohl auch bei uns
immer wichtiger wird.
Das ist ein spannender Punkt,
wenn viele Leute sagen,
es brauche eigentlich
die klassischen Medien
wie z.B. Zeitungen gar nicht mehr.
Man kann sich über Twitter
und Facebook wunderbar informieren.
Herr Ganser, Sie sagen,
das sei z.T. sogar besser.
Da können Sie direkter
und unverfälschter kommunizieren.
Ehrlich gesagt
schaue ich lieber auf YouTube
2 Std. lang
einen Vortrag von Rainer Mausfeld,
oder lieber KenFM,
die Interviews machen,
wo die Journalisten länger Zeit
haben, etwas auszubreiten.
Das hat mehr Tiefe.
Lieber als eine "Arena",
wo man jemanden diffamiert.
Man kann das tun, aber
es ist weniger Informationsgehalt.
Es geht einfach hin und her.
Die Details kann man so nicht klären.
(Roger Schawinski)
Dazu kann ich nicht viel sagen.
Er lenkt einfach immer ab.
Die Frage war, ob es
die klassischen Medien noch braucht.
Es braucht sie mehr denn je.
Ich glaube, gerade jetzt in Amerika,
könnte ohne diese Wächterfunktion
gar keine Transparenz
darüber geschaffen werden,
was abläuft.
In der Geschichte hat es noch nie
so ein Weisses Haus gegeben,
noch keinen Präsident,
der sich so verhalten hat.
Er sagte, er arbeite für die,
die vergessen wurden.
Die würden
nicht mehr vergessen werden.
Und jedes Wochenende
ist er in seinem Club in Florida,
wo der Eintrittspreis 200'000 $ ist,
wo nur Millionäre und Milliardäre
sind.
Das muss man aufdecken.
Es braucht sie zweifellos.
Sie haben sicher
eine enorm wichtige Bedeutung.
Sie sollten sich auch davor hüten,
immer mehr
ins Boulevardesque zu gehen.
Das ist leider
bei den elektronischen Medien
heute schon der Fall.
Ständig wird über
Schönheitsköniginnen berichtet,
darüber, wer gerade
eine Abmagerungskur macht
oder ein Kind bekommt.
Das interessiert mich nicht.
Aber eine seriöse Berichterstattung
und Analyse, auch kritisch,
ist wichtig.
Ich erwarte nur,
dass es gegenüber allen gleich ist.
In der Schweiz sind wir da
schon auch sehr einseitig.
Die privaten Medien
können tun, was sie wollen.
Den "Tages-Anzeiger"
kann ich abbestellen.
Aber das Schweizer Fernsehen
muss ich bezahlen,
auch wenn ich es nicht schaue.
Darum habe ich da
natürlich andere Erwartungen.
Ich möchte nur,
dass sich z.B. Frau Leuthard
mal zu ihrer Energiewende
erklären müsste.
Dass einfach mal
ein bisschen kritisch gefragt wird.
Aber man merkt natürlich, dass ein
Journalist das schon gut findet,
bevor er die erste Frage stellt.
Karin Müller
fragt also nicht kritisch?
Ich darf natürlich
keine Werbung mehr machen.
Nur zu!
- Also gut.
Aber genau diese Art Journalismus
hat eine Chance.
Er wird wichtiger denn je.
Und es wird mehr genutzt.
Wenn man die klassischen Medien
mit der ganzen Online-Nutzung
zusammenrechnet -
leider hat noch kein Verlagshaus
einen Schlüssel gefunden,
wie man die Gesamtnutzung
auswerten oder zeigen kann,
aber das kommt früher oder später -
dann haben wir den Leuchtturm,
die klassischen Medien, und
das Orchester der sozialen Medien.
Aus diesem Wechsel heraus ergibt
sich ein spannendes Medienprodukt.
Ich bin auch der Meinung,
und darüber sind wir im Konsens,
dass es kritische Medien braucht.
Ich bin selten mit Roger Schawinski
einig, aber hier schon:
die "Washington Post"
und die "New York Times"
sind eindeutig besser als FOX News.
Aber ich möchte trotzdem anfügen,
als Präsident Bush die Lügengeschich-
ten mit den ABC-Waffen erzählte,
worauf der Irakkrieg
aufgebaut wurde,
wurden diese auch
von der "Washington Post"
und der "New York Times" verbreitet.
Sie haben sich später
dafür entschuldigt,
aber es ist darum berechtigt,
dass das Publikum unsicher ist,
wenn solche Kriegslügen auch
über die Mainstreamkanäle laufen.
Nur kurz -
sonst will ich darauf nicht eingehen.
Da lagen einfach
keine anderen Fakten vor.
Colin Powell ging an die UNO,
zeigte Bilder, und die Medien
konnten keinen Gegenbeweis bringen.
Sie brachten einfach das,
was vorhanden war.
Und dann - vielleicht auch
zur Überraschung der US-Regierung ...
Ich glaube,
sie gingen selber davon aus,
dass Saddam Hussein, der früher schon
Atomkraftwerke hatte,
das noch einmal machte.
Sie gingen davon aus,
aber das war ein Fehler.
Da kann man aber nicht sagen,
die Medien hätten versagt.
(Daniele Ganser)
Doch, denn z.B. der Chef von MI6,
Mackenzie, sagte in England:
"The facts
are being fixed around the policy."
Man hat nämlich
sehr genau untersucht,
ob im Irak abgerüstet wurde.
Und es wurde abgerüstet.
Aber die Regierung wollte den Krieg,
und die Medien brachten ihn
in die Wohnstuben der Bürger.
Was Sie eigentlich sagen, ist,
dass die Qualität bei
den klassischen Medien nicht stimmt.
Nur bei der Kriegspropaganda.
Sie schauen lieber auf YouTube
einen Film.
Einen Vortrag.
Einen Vortrag eines Professors,
der Kriegspropaganda untersucht,
Rainer Mausfeld.
Das kann ich wirklich empfehlen.
- Das haben Sie.
Was Sie auf YouTube
oder auf Twitter nicht haben,
ist irgendeine Garantie, dass das
stimmt, was dort gesagt wird.
Sie wissen nicht, wer dahinter steht
und nach welchen Massstäben
das gemacht wird.
Das ist bei den klassischen Medien
anders, das muss man sagen.
Dazu möchte ich Sie wieder hören,
Herr Zanetti,
denn z.B. bei SRF
gibt es klare Linien,
an die sich alle halten müssen.
Egal, was Sie gerne schauen:
"Schweiz aktuell",
"Reporter" oder die "Arena":
Etwas haben alle Sendungen von SRF
gemeinsam.
Die Sendungsmacher von SRF
orientieren sich verbindlich
an den publizistischen Leitlinien.
Diese halten z.B. fest, dass SRF-
Journalisten sachgerecht berichten.
D.h., es werden alle verfügbaren
Fakten in Betracht gezogen
und nur dargestellt,
was nach bestem Wissen und Gewissen
für wahr gehalten wird.
Voraussetzung für eine Publikation
sind zwei gleich lautende
voneinander unabhängige Quellen.
Und um ein Infomaterial zu kommen,
dürfen keine unlauteren Methoden
angewandt werden.
Z.B. dürfen keine Infos
gekauft werden.
Das gilt für alle SRF-Journalisten.
Herr Zanetti,
da muss man eigentlich sagen,
das sind höhere Standards
als irgendwo sonst.
Das ist selbstverständlich
nicht nur beim SRF so,
sondern auch bei der Presse.
Standards sind das eine,
aber die Frage ist,
wie sie umgesetzt werden.
Nehmen wir die Sendung
"Inside Bundeshaus".
Ich habe den Bericht von Gregor Rutz
noch einmal angeschaut,
wo teils Behauptungen gemacht werden,
zu denen die SVP
nicht Stellung nehmen konnte.
Wenn Herr Flury z.B. sagt,
die SVP habe Zugeständnisse
wegen der Höchstzahlen gemacht,
und das stimmt einfach nicht,
müsste die SVP
dazu Stellung nehmen können.
Das ist nicht passiert.
Vincent Augustin.
Herr Zanetti,
dann müssen Sie dafür sorgen,
als betroffene Partei
oder betroffener Nationalrat,
dass Beschwerde erhoben wird.
(Claudio Zanetti)
Ja, das war erst kürzlich.
Es war zumindest
ein SVP-Nationalrat dabei,
er hatte aber
eine relativ bescheidene Rolle.
Ich habe noch ein anderes Beispiel.
Ich habe gerade auf der Herfahrt
noch mit Andi Glarner gesprochen,
zur Sache mit Frau Bauer.
Da sagt sie zu ihm:
"Wir sehen uns nächsten Sonntag
beim Schiessen."
Da sagt er:
"Ich selber schiesse aber nicht."
Schnitt,
und man sieht ihn beim Schiessen.
Da wird quasi suggeriert,
er habe gelogen,
obwohl er einfach überredet wurde.
Dann wird eine Hand
mit abgenagten Fingernägeln gezeigt,
die nicht seine ist,
und man sieht ihn zielen.
Das ist Manipulation.
Deswegen eine Beschwerde
bis zur UBI machen, geht nicht.
Aber der Eindruck, der entsteht,
ist da.
Das ist ein Film von Karin Bauer,
den ich heute Abend weder erklären
noch verteidigen kann.
Ich gehe davon aus,
dass Sie mit ihr Kontakt aufnehmen
und sie Ihnen eine zufrieden-
stellende Antwort geben kann.
Und wenn nicht, hoffe ich,
dass Sie die Mittel ausschöpfen.
Ich mache auf diesem Sender
ja auch eine kleine Sendung
jeweils kurz vor Mitternacht
am Montag.
Ich kann also mitreden, nach
welchen Kriterien das gemacht wird.
Vor Abstimmungen muss man
immer beide Seiten dabeihaben.
Sie waren
vor kurzem in meiner Sendung.
Es wurde genau bemessen,
ob die genau gleich lang sind.
Aber wir sind auch abhängig davon,
dass die Leute zu uns kommen.
Ich habe Frau Martullo-Blocher
zehnmal eingeladen,
aber es gab nie einen Termin.
Natalie Rickli von Ihrer Partei
ist nie gekommen.
Sie sagte, ich würde ihr dann Fragen
stellen, die ihr unangenehm seien.
Vor einiger Zeit hatte ich
Roger de Weck zum Thema "No Billag".
Ich lud auch Herrn Kessler ein,
die andere Seite,
aber da wurde gesagt, man habe
beschlossen, nicht zu kommen.
Wir können es z.T. nicht machen.
Wir können es nur machen,
wenn die Leute ins Studio kommen.
Wir können sie nicht
ins Studio prügeln.
Das ist die Realität.
Ich kenne das auch,
nur um das noch abzuschliessen.
Wir zählen hinter den Kulissen
jeweils Erbsen.
Bei der USR III
haben wir die Köpfe schön ausgezählt.
Wir zählen die Minuten und achten
auf ausgewogene Berichterstattung.
Ich nehme an,
das kam nicht wegen unserer
Berichterstattung nicht durch,
sondern vielleicht, weil der
Bundesrat falsche Aussage machte
zu den Kosten der USR II.
Ich bin nicht oft gleicher Meinung
wie Roger, aber heute schon.
So viele sind meiner Meinung,
ich mache etwas falsch.
(Daniele Ganser) Ich nicht.
- Vielen Dank, da bin ich froh!
(Claudio Zanetti)
Der Austausch der "Arena" ist ja neu.
Man hat gesehen,
dass dieses Gefäss der SVP nützte.
Da sagte man sofort, wenn es der SVP
nütze, könne es nicht gut sein.
Seither gibt es nur noch
ruhige Runden, wie heute Abend.
Der oberste Chef hat ja dann gesagt,
man müsste Relevanz ...
Hat das der oberste Chef gesagt?
Er hat zumindest
für ein neues Konzept gesorgt.
Das ist eine Verschwörungstheorie.
Das wurde diskutiert.
Das Konzept wurde angepasst.
Jetzt müssen Sie
schon halb Verrückte einladen,
damit es ein bisschen lebendig wird.
Wen meinen Sie?
- Sie und mich.
Es ist jetzt seltsam abgedriftet
in eine halbe Selbstbeleidigung.
Ich weiss nicht, was gemeint ist.
Aber ich weiss, dass Markus
Spillmann das Wort sucht. Bitte.
Was jetzt schön ist
in dieser Diskussion,
ist, dass man sieht,
dass es eine Erwartungshaltung gibt,
was Medien leisten müssen.
Die ist bei Ihnen klar
parteipolitisch gefärbt.
Sie haben das Gefühl, Sie hätten
das Recht darauf, dass ...
Andererseits
haben wir die Situation,
dass das Vertrauen in die Medien
zurückgeht -
nicht nur in der Schweiz,
sondern weltweit.
Damit verbunden
ist auch ein konsequentes Bashing
von Medienarbeit als unwahr,
weil sie nicht dem entspricht,
was Sie gerne haben.
Das ist genau das,
was Trump zurzeit macht.
Das halte ich für das Gefährliche.
Nicht, dass er lügt.
Das ist ein Charakterzug,
eine narzisstische Störung,
was auch immer -
da bist du der Experte, Roger.
Moment! Weil ich ein Buch
darüber geschrieben habe.
Ja, das war Werbung für Roger
Schawinskis Buch. Entschuldigung.
Das ist das Gefährliche,
und das ist nicht nur
ein Phänomen der rechten Seite,
sondern auch der linken.
Eine konsequente Diffamierung
der Arbeit von Journalisten.
Das ist das Gefährliche.
Denn so erodiert
die Glaubwürdigkeit.
Sie sagen, das Problem
seien nicht Trumps Lügen,
sondern die Diffamierung
jedes Journalisten,
der nicht eins zu eins Ihre
Botschaft erzählt, Herr Zanetti.
Das glaube ich nicht.
Wenn Herr Trump das macht,
ist es sein Problem.
Aber wir von der SVP tun das nicht,
wir nennen nicht alle in diesem Haus
schlechte Journalisten.
Das war ein konkreter Fall.
Das ist natürlich
ein harter Ausdruck,
aber das war wirklich
eine üble Geschichte.
Das kann es mal geben.
Ich erlebe sehr viele Journalisten,
die tadellose Arbeit machen.
Ich bin auch immer bereit,
Hintergrundinformationen zu liefern.
Gestern und heute habe ich mich
z.B. ein paar Stunden
nur mit "Tages-Anzeiger"-
Journalisten abgegeben,
und ihnen geholfen.
Da liegt genau das Problem.
Kennen wir die Spielregeln noch
und achten wir sie?
Die Spielregeln sind, dass wir
die Rollen richtig verstehen.
Ihre Rolle ist die des Politikers.
Sie dürfen gegenüber denen kritisch
sein, die Sie kritisieren.
Die Rolle des Journalisten
ist es aber, kritisch zu sein.
Aber nicht boshaft.
Ich habe noch nie jemanden
kritisiert,
der mir gegenüber kritisch war.
Noch nie.
Ich habe aber schon Leuten gesagt,
dass ich nicht
mit boshaften Journalisten spreche.
Warum schreiben Sie dann
"Schweinejournalismus"?
Schauen wir diesen konkreten Fall
nun an?
Da ging es wirklich
um einen üblen Fall,
wo die elementarsten Regeln der
Fairness nicht eingehalten wurden.
Da muss man intervenieren.
Herr Spillmann.
Es geht um die Art und Weise,
wie man miteinander umgeht.
Es ist auch
eine sprachliche Dimension.
Wir werden auch nicht nur
mit Samthandschuhen angefasst.
Es geht nicht darum, Wattebäuschchen
um sich zu schmeissen.
Was Trump aber macht, ist,
dass er Journalisten
als Volksgegner tituliert.
Das ist ein Vokabular,
das wir aus anderen Zeiten kennen.
Das hat eine Wirkung.
Und diese ist beabsichtigt.
Was sagen Sie z.B. dazu,
wenn Herr Ganser
in der Anmoderation als umstrittener
Historiker begrüsst wird?
Finden Sie, dass es fair ist,
einen Gast so zu begrüssen?
Das ist doch das Verkaufsargument
von Herrn Ganser, er will das sein.
Überhaupt nicht.
Das ist eine Frechheit.
Würden Sie sich als umstrittener
Ex-"NZZ"-Journalist bezeichnen?
Offensichtlich,
sonst wäre ich nicht Ex.
* Lachen *
Ein Applaus für Herrn Spillmann.
Und dann noch einmal Daniele Ganser.
Was ich sagen will:
Sie sagen richtig,
es ist eine Frage des Anstands,
wie wir miteinander umgehen.
Ich merke einfach,
und das ist wirklich eine Kritik,
die ich hier anbringen muss:
Wenn ein Forscher zu 9/11 forscht,
wird er immer als
Verschwörungstheoretiker angegriffen.
Das finde ich ein Label.
In der Schweiz haben wir
mit der SRG eine besondere Situation.
Die SRG ist das einzige
richtig nationale
Fernseh- und Radiounternehmen.
Das ist natürlich
keine gute Situation.
Das hätte man verhindern sollen.
Ich versuchte das
vor ein paar Jahren zu machen,
bekam aber keine Unterstützung.
Jetzt will man
den Privaten offenbar helfen.
Aber wenn es nur jemanden gibt,
wenn es eben kein duales System ist,
wie Frau Leuthard
fälschlicherweise erzählt,
denn es ist eher monopolistisch,
die SRG ist und bleibt stark,
ist das eine
viel schwierigere Situation.
Im Sinn der Ausgewogenheit,
und weil ich nicht
als Ihr Gegner auftreten will,
und die SRG verteidigen will,
vertagen wir das.
Nein, ich will sagen,
es ist für die SRG viel schwieriger,
sie wird viel mehr
unter die Lupe genommen,
als wenn es drei grosse Schweizer
Fernsehanstalten geben würde.
Dann hätte es die SRG auch einfacher.
Was ist genau die Erwartung
des Publikums?
Das möchte ich noch einmal hören.
Wie sehr nimmt man die Medien
generell unter die Lupe?
Das frage ich Paul von Wartburg.
Sie mussten sich etwas gedulden.
Es war lebendig.
Es war aber auch interessant
zum Zuhören.
Ich mochte v.a. auch die Voten
von Herrn Spillmann,
der klarstellte,
welche Aufgabe die Presse hat
und was man erwarten kann.
Kann man den Medien
überhaupt noch trauen?
Ich glaube schon.
Aber ich bedaure auch,
was im Mainstream
oft für Schlagzeilen sind,
die dann ausgewalzt werden,
aber Hintergrundinformationen,
z.B. dazu, was langfristig kommt,
gibt es zu wenig.
V.a. für die junge Generation.
Das ist noch schwierig,
denn das kann man bei
Herrn Spillmann und Herrn Augustin
nicht beanstanden.
Wenn man einfach sagt, die Medien
seien zu oberflächlich geworden.
Oder kann man sich beklagen
und sagen,
es soll mehr
Hintergrundinformationen geben?
Das kann man nicht.
Das wäre eine Art Polizei,
eine qualitative Beurteilung
der Medienarbeit.
Das ist nicht
die Rechtsaufgabe der UBI.
Beim Presserat ist es leicht anders.
Herr Spillmann.
Sie können aber
Ihr Verhalten anpassen,
entscheiden, was Sie konsumieren
wollen und was nicht.
Jetzt kommt der Werbespot
für die "NZZ".
Nein, gar nicht.
Ich bin ja eben ...
Wenn Sie an der internationalen
Berichterstattung interessiert sind,
empfehle ich Ihnen
durchaus ein "NZZ"-Abo,
wenn Sie noch keines haben.
Aber das ist nicht der Punkt.
Sie können als kritischer,
mündiger Bürger selber entscheiden,
was Sie lesen und schauen wollen,
und wem Sie glauben schenken wollen.
Das ist auch mein Appell
an Sie als Publikum.
Schalten Sie Ihren Kopf nicht aus!
Glauben Sie nicht einfach alles,
sondern informieren Sie sich,
und machen Sie sich
ein eigenes Bild!
Sie können noch einmal reagieren.
Es wurde an Sie appelliert.
Ich glaube schon, dass es v.a.
bei der regionalen Presse
viel zu wenig
Hintergrundinformationen gibt.
Historische Entwicklungen,
die unsere Generation
noch mitbekommen hat,
gerade, was z.B.
den Mittleren Osten betrifft,
dazu haben die jungen Leute hier
zu wenig Informationen.
Es geht nicht um unsereins,
der sich hier aus Interesse,
aber auch aus Erfahrung
Informationen holt.
Aber die Informationen
müssen auch zu den Jungen gelangen.
Ich hole noch eine Stimme
aus dem Publikum
und frage die Regie, wie weit wir
in der Sendung eigentlich sind.
Herr Bosshard, was ist Ihr Anliegen?
Guten Abend, Herr Projer.
Ich möchte sagen, dass die Presse
die Leute sehr plakativ manipuliert.
Es gibt einen riesigen Titel,
und der Mensch, der ihn liest,
interpretiert etwas.
Ich möchte ein Beispiel machen.
Wenn es heisst, ein Bundesrat
sei todkrank oder schwerkrank.
Das erzeugt ein Bild.
Die Medien übertreiben, spitzen zu.
Genau, sie erzeugen ein Bild,
das nicht der Wahrheit entspricht,
aber auch nicht falsch ist.
Anstatt ein wenig tiefer anzufangen
und dann nach oben zu gehen.
Das betrifft auch
die regionalen Medien.
Es stimmt, man sucht
nach einer knackigen Art,
der die Leute dazu bringt,
den Inhalt zu lesen.
Ich bin auch bei Ihnen.
Bei uns kommt jemand am Morgen,
fasst ein Thema, macht einen Film
und ist am Abend hoffentlich fertig.
Denn wenn er den Film nicht bringt,
ist die Newssendung nicht fertig.
Bei den Mitteln finde ich oft,
dass die regionalen Medien
wirklich ungleiche Spiesse haben.
Bei der SRG hat man oft das Gefühl:
"Was kostet die Welt?"
Ich weiss nicht,
wo du unterdessen stehst.
Beim Radio haben wir neun Journa-
listen, die SRG hat beim Radio 150.
Aber ich muss sagen, die regionalen
Medien sind schon ein Problem.
Das sind regionale Monopole,
wo eine Firma, eine Person
oft das einzige Fernsehen,
das einzige Radio
und die einzige Zeitung kontrolliert.
Aber im nationalen
und internationalen Bereich
gibt es heute so viele Informationen
wie noch nie.
Was ich vor dem Frühstück
alles für Medien benutzen kann
aus allen Ländern, aus Deutschland,
den USA, der Schweiz: grossartig.
Roger Schawinski,
meine verehrten Gäste,
ich möchte noch einmal zurückführen
von den regionalen Medien
zur Frage,
ob wir immer neutral sein müssen.
Also nicht nur ausgewogen berichten,
sondern auch neutral.
Wir haben
diese Frage kürzlich thematisiert,
weil es Donald Trump betroffen hat,
weil der amerikanische Präsident
zur Folter
eine sehr besondere Stellung hat.
Jetzt sagt er zwar, er höre
in dieser Frage auf seine Berater,
aber seine Haltung,
das sagt er auch,
sei noch dieselbe wie im Wahlkampf.
Und diese Haltung zur Folter,
und da stellt sich für uns
eine grosse Frage, klingt so:
Wenn man so eine Aussage hat,
Roger Schawinski,
müssen wir dann neutral bleiben?
Erstens wollte er
einfach schockieren,
weil er auf diese Art
gewisse Leute gewinnen konnte.
Damit hatte er ja auch Erfolg.
Kaum wurde er Präsident, sagte er,
sein Verteidigungsminister,
General Mattis,
Mad Dog Mattis,
wie er ihn gerne nennt,
sage, Waterboarding nütze nichts,
darum mache er es nicht.
Aber tatsächlich ist es klar,
dass wir eine Haltung brauchen.
Und diese müssen wir verteidigen.
Die Haltung
basiert auf der Aufklärung.
Da gibt es gewisse Prinzipien.
Meinungsvielfalt,
Vielfalt von allem,
auch, dass man fair ist
gegenüber anderen Religionen,
gegenüber anderen Rassen.
Da kann man
keine neutrale Haltung haben.
Da haben wir als "Arena" gesagt,
in dieser Frage
seien wir nicht neutral.
Wir werden nicht einfach
Pro und Kontra zur Folter sammeln.
Finden Sie das richtig oder falsch?
Es gibt schon eine Haltung.
Ein Staat sollte keine Leben
gefährden, sondern sie schützen.
Aber Folter?
- Das ist genau dasselbe.
Ein Staat sollte nicht foltern.
Es gibt auch Internationales Recht
dazu.
Hier ist noch die Frage, dass
die einen sagen, es bringe etwas,
die anderen sagen, es bringe nichts.
Über diese Frage
könnte man tatsächlich diskutieren.
Aber ich glaube, in einer westlichen
Gesellschaft ist man gegen Folter.
Ich finde es gut,
wenn man das einordnet.
Wenn ein Journalist sagen kann ...
Der Kommentar
ist abgetrennt vom Inhalt.
Ein Journalist kann sagen,
das gehe ihm zu weit,
aus diesen und jenen Gründen
hätte er diese Haltung,
das sei seine Meinung.
Ich finde, Transparenz
ist die Zukunft des Journalismus.
Das kommt auch
aus den sozialen Medien.
Dass man vielschichtiger berichtet
und vielschichtigere Produkte hat.
Und man sagt, wo man
in solchen Grundrechtfragen steht.
Ja, aber man muss
den Moment markieren,
Klammer auf, Klammer zu,
und dann geht es weiter.
Daniele Ganser.
Herr Projer, in diesem Punkt
bin ich voll bei Ihnen,
Folter geht gar nicht.
Da müssen wir Stellung nehmen.
Ich finde es schrecklich,
wenn Donald Trump sagt,
Folter funktioniere
und man soll es machen.
Was mir als Historiker aber auffällt,
und das ist der Unterschied
zwischen den Historikern
und den Medienschaffenden:
Wir haben eine längere Perspektive.
Donald Trump, zuvor Obama,
zuvor Bush folterten.
Und ich muss es noch einmal bringen:
Der ganze 9/11-Commission-Bericht
ist auf Folter aufgebaut,
darum taugt er nichts.
Das muss man sagen.
Das haben Sie elegant gemacht,
Herr Ganser.
Ich lasse den Pass aber einfach
schön an mir vorbeiziehen
zu Roger Schawinski.
Darauf gehe ich natürlich nicht ein.
Das ist doch auch falsch,
dass man da folterte.
Obama stellte die Folter ab,
die es unter Bush gegeben hatte.
Aber Bush folterte
und liess den Bericht zu 9/11
unter Folter schreiben.
Das wissen Sie.
- Nein, das weiss ich nicht.
Das behaupten Sie.
Ihre Quelle
ist wohl ein VPM-Heftchen oder so.
Überhaupt nicht.
Lassen wir diesen Kampf!
Vincent Augustin.
Eine Einordnung, Bewertung,
ein klares Statement
gegen die Verachtung von
Menschenrechten, der Menschenwürde
und der Verletzung der Grundrechte
ist auch die Aufgabe
der öffentlich-rechtlichen Medien.
Wenn Donald Trump
Folter verniedlicht,
noch positiv ausgedrückt,
hat die SRG sicher das Recht
und auch die Pflicht,
dazu Stellung zu nehmen.
Obwohl wir sonst
ausgewogen sein müssen.
Wichtig ist einfach, dass man Be-
richterstattung auf der einen Seite
und Kommentar auf der anderen
trennt.
Man soll das nicht vermischen.
Mitunter wird versucht,
das zu vermischen,
so dass der Zuschauer
oder -hörer nicht genau weiss,
was Berichterstattung
und was Kommentar ist.
Kommentare sind sehr willkommen,
sie können rechts oder links
oder oben oder unten sein.
Der Konsument kann selber beurtei-
len, ob sie ihm passen oder nicht.
Nur gibt es beim SRF
eigentlich keine Kommentare
im klassischen Sinn,
zumindest im Fernsehen nicht.
Wie sehen Sie das?
Bei der ARD gibt es das z.B., und
es ist als Kommentar ausgewiesen.
Es gäbe auch bei der SRG
die Möglichkeit,
dass etwas klarer abzutrennen.
Die Sache ist:
Es gibt einen Unterschied ...
Jetzt kommt der Historiker.
Ich fühle mich da
auch noch in der Pflicht.
Der Unterschied
zwischen dem Neandertaler
und dem Homo sapiens ist,
dass er aufgeklärt ist.
Er weiss so viel wie nie zuvor.
Wie Roger Schawinski sagte,
wir haben unendlich viele
Möglichkeiten, uns zu informieren.
Der Appell noch einmal:
Das heisst eben nicht,
dass wir den gesunden
Menschenverstand ausschalten
und einfach jemandem
hinterherlaufen sollen.
Wenn Herr Trump sagt,
Folter sei halbwegs ...
Ich bin nicht überzeugt,
Herr Zanetti,
wenn man es dann doch
an der Nützlichkeit festmacht ...
Folter ist abzulehnen, egal,
wie nützlich sie sein könnte.
Wenn ein Staat sagt, man mache das,
bin ich auch dagegen.
Nehmen wir z.B. den Gäfgen-Mord
in Deutschland.
Ja ...
- Moment. Sie müssen mir recht geben.
Man musste ihn verurteilen.
Aber es gab einen guten Film des ZDF,
das ist ja auch ein staatlich
finanzierter Sender,
aber das war eine gute Sendung,
über die Dramatik
in Bezug auf den Polizeichef,
der die Folter anordnete.
Man dachte wirklich,
man könnte den Jungen noch retten.
Das ging leider nicht mehr.
Aber Folter ist falsch.
Aber der Polizeichef,
der das Kind retten wollte,
war in einer
unglaublichen Notsituation.
Absolut.
- Herr Spillmann, ganz kurz.
Ich muss noch kurz klären.
Markus Spillmann.
Es gibt in modernen Gesellschaften
immer wieder Gewissenskonflikte,
und man kann nicht bei einem
Gewissenskonflikt so entscheiden,
beim anderen anders.
So öffnet man ein Tor,
und dann ist plötzlich
ganz vieles legal.
Dieser Polizeichef gestand das
auch von Anfang an ein,
und er wusste, was ihm drohte.
Der Rechtsstaat hat dort
einfach seine Pflicht getan.
Ich hätte gerne noch eine Stimme
aus dem Publikum.
Wir haben die Leute
genau zu dieser Problematik befragt.
Frau Büchi, was sagen Sie?
Folter ist ein Armutszeugnis
für einen Rechtsstaat.
Aber wenn es nützt?
Es geht nicht um das Resultat,
sondern um die angewandten Mittel.
Warum?
Der Staat hat kein Recht dazu,
Gewalt an seinen Bürgern
anzuwenden.
Er hat die Pflicht,
sie zu schützen.
Dazu gibt es
nicht viel hinzuzufügen.
Herzlichen Dank, Frau Büchi,
das lassen wir so stehen.
Wir haben Sie zu Hause aufgerufen,
Stellung zu nehmen.
Sie haben uns
spannende Rückmeldungen gegeben.
Auf Twitter
hat z.B. jemand geschrieben -
verschiedene Leute
haben so etwas geschrieben:
Es gab erstaunlich viele Meldungen
in diese Richtung.
Ich muss Ihnen aber auch noch
eine Rückmeldung
einer über 80-jährigen Frau zeigen,
die sich handschriftlich meldete -
sie entschuldigte sich auch dafür,
dass es handschriftlich war,
was nicht nötig war.
"Da geht es nichts zu überlegen."
"Es wäre eine Schande
für unser Land,
wenn wir bei solchen Grausamkeiten
neutral blieben."
"Das würde ja bedeuten,
als wären uns
die gequälten Menschen gleichgültig
und als würde es uns
unberührt lassen,
den Folterung weiter ausgeübt wird."
Herr Zanetti,
da wird nichts darüber gesagt,
ob Folter zum Ziel führt oder nicht.
Das ist richtig.
Natürlich sollte man das nicht tun.
Ich sagte nur, in diesem Einzelfall
mit dem konkreten Beispiel,
das ich genannt habe,
fragte man sich natürlich,
ob der Polizist
vielleicht doch recht hatte.
Ich glaube, der Rechtsstaat
hat am Schluss richtig entschieden.
Der Mann hat auch gesehen,
welches Risiko er eingeht.
Er ist innerlich zerbrochen.
Der Rechtsstaat
muss aber so entscheiden.
Nur noch kurz,
weil man immer von 9/11 spricht.
Sie seien gefoltert worden.
Alle Attentäter waren tot,
man weiss, woher sie kamen,
wie sie organisiert waren.
Man konnte sie gar nicht foltern.
Sie sind nämlich
in diese Türme reingeflogen.
Das stimmt nicht.
Wenn Sie wieder damit anfangen,
Roger Schawinski,
kommen wir wieder zur Frage
der Verschwörungstheorie.
Darf ich noch etwas dazu sagen?
Das ist gut:
Früher, als man auf Papier schrieb,
konnte man nicht einfach
etwas dazwischen herausschneiden.
Dann sage ich jetzt etwas dazu.
Roger Schawinski, ich bin ...
* Applaus *
Die Höflichkeit als Moderator
gebietet es,
dass ich am Schluss einer Sendung
nicht ums Verrecken recht haben will
gegenüber einem Gast.
Aber wenn man Gelegenheit hat,
eine neue Verschwörungstheorie
zu verhindern, muss man das tun.
Um das höflich zu tun,
zeige ich Ihnen die beiden Dinge
noch einmal stumm,
wir sagen alle nichts und Sie
bilden sich selber eine Meinung.
Es gab einen Beitrag,
in dem er vorgekommen ist,
in dem es um ihn ging.
Und dazu ... Das ist der Tweet:
Ist es der falsche Tweet?
Jetzt wird der Moderator
richtig nervös.
Das macht überhaupt keine Falle.
Das war der Tweet.
Und dass die Mail, die danach kam.
Oder gleichzeitig oder davor?
Aber jetzt ist es wieder geschnitten.
Jetzt haben Sie ausgedruckt
auf Ihrem Pult,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
den vollen Text, wo Sie sehen,
dass der restliche Satz
nichts mit WTC7 zu tun hatte.
Das können Sie alles nachschauen
auf unserer Website.
Vielen Dank, dass Sie da waren
und mitdiskutiert haben.
Wir gehen in die Schlussrunde.
Wir sprechen heute über Medien.
Claudio Zanetti, Sie sprachen
heute auch kritisch über Medien.
Mit welchen Medien
haben Sie angefangen?
Was war das erste Heft,
das Sie gelesen haben?
"Micky Maus"
oder vielleicht "Bravo"?
Vielleicht die SIW-Hefte
in der Schule.
Was war an denen so toll?
Das waren so Kindergeschichten.
Ich weiss es aber
nicht mehr so genau.
Etwas in dieser Art.
Karin Müller, Ihr erstes Heft?
Kein Heft, ich habe Radio gehört.
Das war für mich der Zugang
zu einer grossen Welt,
die grösser war
als Aesch im Kanton Baselland.
Sie haben nicht Telebasel geschaut
damals?
Nein.
Aber schön,
dass du diesmal Werbung machst.
Daniele Ganser, das erste Heft,
das Sie gerne gelesen haben?
Ich habe die "Was ist was"-Bücher
ausgeliehen in der Bibliothek.
Welches fanden Sie am besten?
Die mit der Raumfahrt.
Alles, was fliegt, fand ich super.
Hoffentlich nicht
in Hochhäuser hinein.
Das habe ich jetzt nicht
angeschnitten, sondern Sie.
Entschuldigung.
- Schon gut.
Roger Schawinski.
Natürlich "Micky Maus" und "Tarzan",
aber ab neun Jahren
las ich täglich eine Tageszeitung,
den "Tages-Anzeiger" z.B.,
und versuchte, mich so gut
wie möglich zu informieren.
Also schon relativ früh.
Und dann wurde ich Journalist.
Vielen Dank, Roger Schawinski.
Es war
eine aussergewöhnliche Sendung.
Und aussergewöhnlich
auch für die Person,
bei der ich mich nun bedanken will.
Wir danken heute einer Regisseurin,
die "Arena" macht,
seit es die "Arena" gibt.
Sie hat die "Arena"
mit Filippo Leutenegger,
Patrick Rohr, Urs Leuthard,
Reto Brennwald, Urs Wiedmer,
Sonja Hasler
und die letzten drei Jahre mit mir.
Ich bitte Sie um einen herzlichen
Applaus für Barbara Waibel.
Wir haben ihr alle
sehr viel zu verdanken.
Vielen Dank, danke vielmals.
- Vielen Dank.
Das war's von uns.
Ich wünsche Ihnen
einen wunderbaren Rest des Abends
und ein friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Bianca Aldridge, Regina Kolb,
Mirjam Gadient, Lilian Zbinden